السلام عليكم ورحمة الله وبركاته و أهلا وسهلا بكم في هذه الدورة
التي ستمنحك فرصة الوقوف أمام الناس،
والتحدث إليهم بكل ثقة،
فلا شك بأننا في حاجة إلى هذه المهارة المهمة
التي يقول عنها ابن سينا في كتابه الشفاء عن الخطابة:
وكفاها شرفاً أنها وظيفة قادة الأمم من الأنبياء والمرسلين
ومن شاكلهم من العلماء العاملين وعظماء الملوك وكبار الساسة..
في هذه الدورة سنقدم لكم ما يساعدكم
على الوقوف أمام الجمهور بداية من:
１-استعدادك أنت وفهمك للإلقاء
２-التخطيط لمعرفة التحديات
３-قوة إعدادك للمحتوى
４-قوة التدرب على الصوت والتخطيط لبدء خطابة قوية
وهنا أقول توكل على الله، وطَبِّقْ ما سنقوله من تدريبات
وقراءة أهم الأمور التي أدعوك لها حتى تتميز بإذن الله.
في درسنا الأول سنتعرف على مفاهيم أساسية نتحدث فيها عنك أنت
وتواصلك من خلال الإلقاء والتعرف على أهميته في حياتك ..
أجب على الأسئلة التالية معي :
- هل أنت متحمس لتعلم قوة الإلقاء والوقوف أمام الجمهور ؟
-  هل لديك حلم تسعى إليه من خلاله تنقل العلم والمعرفة للآخرين ؟
- هل لديك مجال تريد التحدث عنه ؟
- هل لديك تجربة في السابق قمت بها ؟
- هل لديك حافز كي تبدأ ؟
هذه الأسئلة الهامة تجعلك شخصاً مستعداً لمواجهة الجمهور والتحدُّث إليهم بكل ثقة ..
في البداية - في قانون الاتصال مع البشر يعتمد على المرسل والرسالة والمتلقي
وهنا نستفيد من هذا القانون تعريف الإلقاء – وهو عرض نص أمام الجمهور
بصوت واضح وكلمات واضحة ولغة جسد تفاعلية
والجانب القوي في الاتصال هو أنت، ويُطلَق عليك المرسل.
فأنت الخطيب – المُلقي – المحاضر – المتحدث أمام الجمهور
وأنت في حاجة إلى صفات قوية كي تبدأ التحدث الصحيح امام الآخرين.
هناك خمس صفات تَعرَّفْ عليها، واسأل نفسك هل هي موجودة لديك،
فإذا لم تكن موجودة، ابحث عنها عند عظماء الإلقاء.
أولا:- الجرأة والشجاعة بأن تقف على المنصة وتُعَرِّف الآخرين بنفسك،
وتتحدث عن أي موضوع وهذه الجرأة من شروطها أن تجرب وتخطئ حتى تتعلم.
تغريدة ابحث عن صديق يجلس ويراقب الأداء أثناء مرحلة الجرأة، ويُقَيّم وقوفك وصوتك وحركاتك
ثانيا : قوة الثقافة حول الموضوع الذي ستتحدث عنه
فهنا من المهم أن يتحدث الإنسان عن شيء يحبه
تغريدة الإنسان عبارة عن مجموعة من الخبرات المتراكمة تستطيع أن تجمعها في محتوى تقدمه أمام الجمهور
ثالثا:  قوة التعامل الذكي مع الحدث أمام الجمهور،
ويدخل ضمن ذلك التعامل مع المحتوى النص أو المحاضرة التي ستقدمها من حيث تقسيمها وتبسيطها وعرضها
ثم التعامل مع الجمهور من خلال قانون الإتاحة الذي يُفسح للجمهور التعبير عن الآراء.
رابعا : قوة التعامل مع الظروف والتخطيط لها
فمن المهم كمتحدث أن تجعل لك خطة للتعامل مع أي ظرف قد يطرأ فمثلا في حال انقطع تيار الكهرباء
عن ملف العرض –ستضطر إلى اللجوء إلى الخطة البديلة وهي الأوراق
تغريدة كن مستعدا لأبسط الأشياء التي قد تعطل عرضك التقديمي حتى ولو كان قلماً
خامسا: الاستمتاع الملهم أثناء التحدث هي صفة تجعلك إنساناً متحفزاً للعمل مع الجمهور
وحتى تحصل على ذلك عليك باختيار موضوع تحبه
( هواية – خبرة – معلومة – قصة ) وسيأتي ذلك في درس صناعة المحتوى..
وللمعلومية :- للإلقاء التواصلي الفعال أركانه التي يقوم عليها
ويستطيع أن يؤديها المتحدث وهي تتركز في:
- قوة الصوت الواضح في إيصال المعلومة.
- صناعة المحتوى الملهم بشكله البسيط جدا.
- تأهيل الجسد وتفعيله أثناء التحدث أمام الجمهور.
وأخيرا في هذا الدرس الذي نتحدث فيه عن قوة البداية والتشجيع
عليك أن ترسم هدفك الواضح في الإلقاء حتى تستطيع تقديم الرسالة
بشكل إبداعي فمثلا عن هدفي في هذه الدورة.
- أن يتعلم المتدرب أساسيات الإلقاء التي تساعدك على الوقوف أمام الجمهور في المرحلة الأولى
والأداء المميز والتعامل الإيجابي معهم بكل ابداع
شكرا لكم وأتمنى لكم التوفيق